# Synchronization
- 스레드를 지원하는 운영체제에서 실제로 운영체제에 의해 스케쥴링되는 것은 커널 스레드다.
- Multiprogramming
    - CPU의 활용성 최대화
    - I/O 요청으로 인해 프로세스가 대기해야 할 경우 CPU의 control은 Ready Queue에 있는 다른 프로세스가 부여된다.
    - 동기화는 Process, Thread가 공통으로 접근하는 데이터가 있을 때 한번에 하나의 Process, Thread가 접근하도록하게 만드는 것을 의미한다.

## Race Condition
- 여러 스레드가 동시에 동일한 데이터에 액세스하고 조작하는 상황을 race condition이라고 하며, 실행의 결과는 액세스가 수행되는 특정 순서에 따라 달라진다.
- C code를 기계어 단계로 해석하면 왜 결과가 올바르지 않은지 알 수 있다. 같은 데이터에 접근하는 서로다른 스레디의 Context switch로 인해 데이터 조작이 제대로 이뤄지지 않을 수 있다.

## Critical Section
- 프로그램의 공유 메모리 또는 리소스가 여러개의 프로세스로부터 액세스되는 부분.
- Synchronization: Race condition or Critical section problem을 해결하는 프로토콜
- Critical section의 입구와 출구
    - 프로세스에서 critical section에 진입할 권한을 요청해야한다.
    - Entry section: 요청을 구현하는 코드 세그먼트
    - Exit section: critical section의 종료를 알리는 코드 세그먼트
    ```
    Entry section
    
    ...
    Critical section
    ...

    Exit section
    ```

## 동기화가 잘 이뤄지는 조건
1. Mutual Exclusion - 한 스레드가 critical section에 접근 중이면 다른 스레드는 영역에 접근하지 못하도록 막는것. 한 스레드가 critical section을 독점한다. 사용중인 스레드가 영역을 빠져나와야 다른 스레드가 접근할 수 있다.<br>
(이 부분만 제대로 구현되어도 상당부분 동기화가 이루어진다.)
2. Progress - critical section를 점유하고 있는 스레드가 영역을 빠져나오면 다음 스레드를 별다른 지연없이 곧바로 접근할 수 있도록 하는것.

3. Bounded Waiting - critical section에서 대기하고 있는 스레드의 waiting time을 제한하여 critical section에 접근하지 못하는 스레드가 없도록 하는것.
<br>
<br>
위 세 가지의 조건을 만족하면 동기화가 이루어 질 수 있다.

### Synchronization: Lock
- Lock - 동기화의 기본적인 메커니즘, mutex라고도 부른다.
```
acquire lock (Entry section)

Critical section

relaease lock (Exit section)
```
- Mutex
    - critical section의 상태를 나타내는 특수 변수를 사용한다.
        - locked state: critical section에 접근 중인 스레드가 존재함, mutex를 보유 중인 스레드가 존재함.
        - unlocked state: mutex를 잡고 있는 스레드가 없음.
        - lock 상태에서 스레드들이 접근할 때 unlock이 되면 FIFO, ciritical section에 먼저 접근한 스레드부터 뮤텍스를 잡고 영역에 진입한다.