# 1. Principles of network applications

## Creating a network app
- end system에서 동작해야함
- 네트워크를 통해서 통신해야함
- 하지만 네트워크 밑단까지 구현할 필요가 없다.
  - API, 인프라를 가져와 사용하면 된다.

## Application architectures
- cilent - server model
  - server (response)
    - 항상 실행중인 host
    - permanent(public) IP 주소를 가져야한다. 
  - client (request)
    - sever와 통신한다. x
    - IP 주소가 public하지 않아도 된다.
    - client끼리는 직접적으로 통신하지 않는다.

## Processes communicating
- process: 하나의 호스트 내에서 실행중인 프로그램
  - 동일한 호스트 내에서 두 개의 프로세스가 통신한다면 IPC(OS개념)
  - 다른 호스트에서 실행중인 프로세스들의 통신이 네트워크 영역
  - Client process: 통신을 요청하는 프로세스
  - Server process: 연결을 기다리는 프로세스

## Sockets
- 프로세스간 send/receive 메시지를 주고 받을 수 있는 창구 역할
- 소켓은 문(door)와 비슷한 개념이다.

## Addressing processes
- 메시지를 보내기위해 프로세스는 식별자를 가져야한다.
- host 장치는 유일한 32bit IP address를 갖는다.
- host의 IP주소만으로 데이터를 전달해야 할 프로세스를 식별할 수 없다.
  - 따라서 식별자에는 **IP Address**와 **Port number**가 포함되어 있어야한다.
  - ex) HTTP server: 80, mail server: 25
  - HTTP 메시지 전송
    - IP address: 128.119.245.12
    - port number: 80

## transport 서비스에서 app이 필요한 것은?
1. data intergrity(데이터 무결성): 데이터는 변하면 안된다.
  - 몇몇 앱에서 100% 신뢰성있는 데이터 전송이 요구된다.
  - 다른 앱(audio ...)은 loss를 어느정도 허용한다.

2. timing
  - 몇몇 앱은 효율을 위해 낮은 delay가 요구된다.

3. throughput(단위시간당 데이터 처리량)
  - 몇몇 앱은 효율을 위해 최소 throughput을 요구된다.
  - 다른 앱은 

4. 보안

|application|data loss|throughput|time sensitive|
|-----|-----|-----|-----|
|파일 전송|no loss|유연함|X|
|이메일|no loss|유연함|X|
|웹 문서|no loss|유연함|X|
|문자 메시지|no loss|유연함|X|
|실시간 오디오/비디오|loss 허용|정해져 있음|O 100's msec|
|저장된 오디오/비디오|loss 허용|정해져 있음||
|게임|loss 허용|조금 상승|몇 초|

## Internet transport protocols services
|TCP|UDP|
|-------------|-------------|
|신뢰성있는 전송|신뢰성 없는 전송|
|흐름 제어|X|
|혼잡 제어|X|
|연결 지향 프로토콜|X|

- TCP에서 제공하는 서비스를 사용하지 않는 UDP는 왜 사용할까?
  - UDP는 다른 동작없이 데이터만을 전송한다.
  - 비디오/오디오를 전송할 때 UDP를 사용함

|application|protocol|underlying transfort protocol|
|-----|-----|-----|
|e-mail|SMTP|TCP|
|Web|HTTP|TCP|
|file transfer|FTP|TCP|
|streaming multimedia|HTTP|TCP or UDP|

# 2. electrinic mail
- 세 가지 컴포넌트로 이루어진다
  - user agents 
  - mail servers
  - simple mail transfer protocol: SMTP

## User Agent
  - 메일 메시지를 작성, 편집, 읽는 역할을 한다.
  - ex) Outlook, Web browser ... 

## mail servers
  - mailbox를 포함
  - 메일을 보내기 위해 message queue사용
  - SMTP protocol은 mail server끼리 동작함
  
## SMTP
  - TCP를 사용함(신뢰성 있는 전송을 위해), 25번 port사용

## 메일을 보내는 단계
  1. send user 가 mail 전송
  2. send user agent는 user의 mail server로 메일 전송(message queue에 저장됨)
  3. SMTP를 사용하는 client가 rev user의 mail server와 TCP로 연결 
  4. SMTP client는 send user의 message를 TCP로 전송
  5. rev user의 mail server는 user의 mailbox에 받은 message를 저장
  6. rev user는 자신의 user agent를 이용해 메일을 확인

- Sample SMTP interaction
  - email client 없이 메일보내는 법
  - `telnet servername 25`: 25 port(SMTP port)로 mail server에 접속
  - `HELO myname`: 메일 서버에 자신의 주소(IP, email ...) 입력
  - `MAIL FROM: <email@something.com>`: 전송하는 사람의 이메일 
  - `RCPT TO: <email@something.com>`: 받는 사람의 이메일
  - `DATA`: 메일의 내용 입력, `.`을 입력하면 내용 입력 종료
  - `QUIT`: 메일 서버 연결 해제

## Mail access protocols
- SMTP: receiver's server에 전송/저장하는 프로토콜
- mail accsess protocol: server로부터 메일을 읽어올 때 사용하는 프로토콜
  - POP, IMAP, HTTP  

## 브라우저에 url을 입력하면 어떤일이 일어나나요?
1. 브라우저 주소창에 url을 입력한다.
2. 브라우저는 입력한 url의 IP 주소를 검색하기 위해 캐시에서 DNS 기록을 확인한다.
    - 브라우저 캐시, OS 캐시, 라우터 캐시, ISP 캐시
3. 만약 요청한 url이 캐시에 없다면, DNS 서버가 url의 IP주소를 찾는다.
    - DNS Lookup
4. 브라우저가 해당 서버와 TCP 연결을 시작한다.
    - 3way handshake
5. 브라우저가 웹 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버가 요청을 처리하고 응답을 보낸다.
7. 서버가 HTTP 응답을 보낸다.
8. 브라우저가 HTML 컨텐츠를 보여준다.

## 브라우저 렌더링 과정
웹 브라우저는 HTML, CSS, Javascript 코드를 해석해 웹 페이지를 그려준다. 브라우저마다 렌더링 엔진이 다르다. 크게 크롬(Blink), 사파리(Gecko), 파이어폭스(Webkit)을 사용한다.

렌더링 엔진은 웹 페이지에 포함된 모든 요소들을 화면에 보여주고, 업데이트가 필요할 때(사용자와의 상호작용, 애니메이션, 데이터 통신 등) 효율적으로 렌더링을 할 수 있도록 자료구조를 생성한다.

이러한 것들을 수행하기 위해 렌더링 엔진은 Critical Rendering Path라는 작업을 거친다.

1. 요청한 HTML 파일을 바탕으로 DOM Tree, CSSOM Tree 생성 
    - 최상위 노드는 `Document`객체, HTML tag는 `Element`노드, tag의 요소는 `Attribute` 노드, 텍스트는 `Text`노드로 DOM Tree가 이루어 진다.
    - CSS도 DOM과 비슷하게 Tree 구조를 이루게 된다.
2. Render Tree생성
    - Render Tree는 화면에 표시되어야 할 모든 노드의 컨텐츠, 스타일 정보를 포함하고 있다.
    - Render Tree는 DOM Tree를 순회하면서 각각 노드들에 알맞는 CSSOM을 찾아 적용하여 생성한다.
3. Layout(Reflow)
    - 브라우저 내에서 요소들이 보여질 위치를 계산하는 과정이다. Box모델 영역, CSS 속성이 계산된다.
    - 이 과정에서는 Render Tree의 각요소들이 어떻게 생겼고, 어떻게 보여줘야 할지를 계산한다.
4. Paint(Repaint)
    - 계산된 요소들이 화면에 실제 픽셀로 그려지는 과정

이러한 렌더링 과정의 시간을 줄인다면 브라우저가 웹 페이지에 콘텐츠를 보여주는 시간도 줄일 수 있을 것이다. 그러나 사용자와의 상호작용으로 인해 Javascript가 실행되어서 CSS가 변경되거나 애니메이션이 재생될 때는 어떤일이 일어날까?

1. Layout이 다시 발생하는 경우 - Reflow
주로 요소의크기나 위치가 바뀔 때, 브라우저 창의 크기가 바뀌었을 때 발생한다. 어디에 요소들을 보여줄지 다시 계산을 해야할 필요가 있기 때문에 Reflow가 일어난다. 이 경우엔 Reflow, Repaint, Composite과정을 다시 진행해야 한다.

2. Paint가 다시 발생하는 경우 - Repaint
배경 이미지나 텍스트 색상, 그림자 등 레이아웃의 수치를 변화시키지 않는 스타일의 변경이 일어났을 때 발생한다. 이 경우엔 Repaint, Composite과정을 다시 진행해야한다.

3. 레이어의 합성만 다시 발생하는 경우
Layout과 Paint를 수행하지 않고 레이어의 합성만 발생하기 때문에 성능상으로 가장 큰 이점을 가진다.
레이어란 DOM Tree를 가상의 Z축을 만들어 다시 표현하는 개념이다. 최상위 요소가 가장 밑에 깔리고 하위 요소들은 그 위로 쌓이게 된다. 렌더 트리에 있는 노드 객체들은 생성된 레이어에 포함되게 된다.
렌더링 엔진이 각 레이어를 프린팅하는 과정에서 하나의 비트맵으로 합성하여 페이지를 완성한다. 이것이 레이어 합성이다.