# 1. transport-layer services

## Transport vs network layer
- network layer: host들 간의 통신
- transport layer: process들 간의 통신

## Internet transport-layer protocols
- reliable, in-order delivery: **TCP**
  - 혼잡제어(congestion control)
  - 흐름제어(flow control)
  - 연결(connection setup)

- unreliable, unordered delivery: **UDP**
  - 데이터 전송에 필요한 서비스들이 없다.
  - "best-effort" IP

- 제공하지 않는 서비스
  - delay guarantees(지연 보장)
  - bandwith guarantees(대역폭 보장)
    - 일정한 시간 내에 데이터 연결을 통과할 수있는 정보량의 척도 

# 2. multiplexing and demultiplexing
- 하나의 호스트에서 여러개의 프로세스가 동작중
- multiplexing at sender: 동일한 호스트의 여러 프로세스가 전송하는 데이터를 수집하고 트랜스포트 헤더를 붙여줘 다른 호스트의 프로세스에게 데이터를 보내주는 것 
- demultiplexing at receiver: 다른 호스트에서 전송한 데이터를 받을 때 어느 프로세스로 전송할지 결정

## How demultiplexing works
- TCP/UDP segment format에는 source port number(16bit)와 dest port number(16bit)가 있다.
- 하나의 host는 총 2<sup>16</sup>개의 port와 연결할 수 있다.
- host는 데이터(segment)를 전송 할 때 IP, port number를 사용한다.

## Connection-oriented demultiplexing
- TCP 소켓은 4가지 tuple로 구분된다.
  - source IP Address
  - source port number
  - dest IP Address
  - dest port number

## Connectionless demultiplexing
- TCP 소켓은 프로세스-프로세스의 연결이 1:1로 된다.
- UDP는 특별한 연결이라는 개념이 없기 때문에 1:n의 통신이 가능하다.

# 3. connectionless transport: UDP
- "no fills" 서비스가 없다.
- best effort service
  - lost일어날 수 있는 프로세스
  - 순서가 없는 전송을 사용하는 프로세스
- connectionless
- UDP use
  - 스트리밍 멀티미디어 프로세스
  - DNS
- reliale transfer over UDP

# 4. principles of reliable data transfer
## channels with errors and loss
- 신뢰성있는 데이터 전송을 위한 프로토콜을 알아보자(rdt)
  - no loss(loss 발생 시 처리 메커니즘), no delay(delay 발생 시 처리 메커니즘), in-order delivery(전송한 순서대로 받음)
### 동작
- 대원칙
  - sender는 packet을 전송하고 타이머를 동작시킴 
  - receiver는 packet을 올바르게 전송받으면 즉시 응답(ACK)
  - sender는 응답을 받으면 다음 packet 전송
    - packet은 2계층 전송의 기본단위가 아니라 일반적인 개념의 packet임
  - 위 과정 반복

- Data packet loss
  - sender가 보낸 packet이 loss가 일어남
  - reciver는 받은 packet을 전송받지 않았으므로 응답할 수 없음.
  - sender가 작동시킨 타이머는 일정시간이 지나면 `timeout`을 일으킴
  - timeout이 일어나면 sender는 loss가 일어났다고 판단하고 packet을 재전송하고 다시 타이머를 동작시킴

- ACK packet loss
  - sender가 packet을 보냄
  - receiver는 packet을 전송받고 응답을 보냈지만 loss가 일어남
  - sender는 일정시간이 지나도 응답을 받지 못해 `timeout`을 일으킴
  - 같은 packet을 재전송하고 receiver는 이전에 받았던 패킷과 같은 패킷을 **중복 저장**함
  - 전송받은 packet에 대해 응답을 보냄

- loss된 패킷 종류와 상관없이 대원칙을 지키며 프로토콜을 진행한다.
- sender와 receiver는 자신들이 보낸 packet들이 잘 도착했는지 아닌지 알방법이 없다.
  - sender의 타이머가 일으키는 timeout으로 문제가 발생했다고 판단한다.

- 프로토콜의 3요소
  - event: 제대로 전송된 packet을 받았는가
  - action: 응답과 다음 패킷을 전송
  - format: segment format

- Delay
  - sender가 packet을 보냄
  - receiver는 packet을 전송받고 응답을 보냈지만 delay 발생
  - sender에서 응답을 일정시간동안 받지 못해 `timeout`을 일으킴
  - sender는 같은 packet 재전송
  - sender는 이전에 보낸 packet에 대한 응답을 뒤늦게 받음
  - 뒤는게 받은 응답에 대해 다음 packet을 전송
  - 계속해서 중복된 전송과 응답을 하게 됨

- 위에서 알아본 포로토콜은 no loss, no delay, in-order delivery를 지키고 있어 신뢰성있는 프로토콜
  - no loss, no dealy
    - loss, delay를 판단하는 근거는 `timeout`
    - loss, delay 발생 시 문제가 발생된 packet에 대한 재전송을 통해 문제 관리
  - in-order delivery
    - packet에 시퀀스 번호를 사용해 순서대로 전송

## PipeLine
- 우리가 배운 stop-and-wait 프로토콜은 한 번에 하나의 패킷을 전송한다. 통신하는 컴퓨터의 거리가 멀어진다면 이만큼 비효율적일 수 없다. 그렇다면 여러개의 프로토콜을 한 번에 전송할 수는 없을까?
### Pipelining
- Ack을 받기전에 전송할 수 있는 Packet의 개수 = pipeline (size) = window (size)
- stop-end-wait protocol은 pipeline size가 1인 프로토콜
- 종류는 크게 go-Back_N. seletive repeat 프로토콜이 있다.
- 프로토콜의 [대원칙](#동작)은 유효하다.
### go-Back-N
- 먼저 파이프라인의 크기만큼 패킷을 전송한다. (Timer on)
- Ack을 받았다면 받은 응답을 바탕으로 다음 패킷을 전송한다.
  - 이때 window를 이동시킨다.
- 누적응답을 사용한다.

- :star: loss 발생시
  - 중간에 패킷이 loss되어 순서에 맞지 않는 패킷을 전송받았다면, receiver는 받아야 할 packet에 대한 응답을 다시 보낸다. (**누적응답**)
  - 누적응답: Ack2 = pakcet 2번까지 순서대로 모두 잘 받았다는 의미
  - 잘못 전송된 패킷은 reciever에서 받지않고 버린다.
  - sender는 한 번 받았던 응답을 똑같이 받게 되면 패킷을 전송하지 않고 무시한다.
  - TimeOut 발생시: 손실된 packet부터 pipeline의 크기(N)만 큼 다시 전송한다.(**Go-Back-N**)

### Selective repeat
- 개별 응답을 사용한다.
  - Ack n : n번 패킷은 잘 받았다. 다른 패킷은 알바아니다.

- 파이프라인 크기만큼 패킷 전송
- Ack으로 받았음을 응답.

- :star: loss 발생시
  - 순서에 맞지 않는 패킷을 받아도 응답은 보낸다. 하지만 receiver 쪽에선 순서에 맞지 않는 패킷은 버퍼에 따로 저장해둔다.
  - TimeOut 발생시: 응답받지 못한 패킷을 재전송

