Port - 같은 IP내에서 프로세스 구분(아파트에서 몇 호인지 구분하는 것과 비슷하다.)<br>
- 0 ~ 65535 할당 가능
- URI(Uniform Resource Identifier)
  - URL과 URN의 상위개념
  - Uniform: 리소스 식별하는 통일된 방식
  - Resource: 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것
  - Identifier: 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보
- URL(Uniform Resource Locator)
  - resouce의 위치 지정
  - 수정 가능
- URN(Uniform Resource Name)
  - resource의 이름
  - 수정 불가

- URL 분석
  - schema://[userinfo@]host[:port][/path][?query][#fragment]
  - `https://www.google.com/search?q=hello&hl=ko`
  - `https`: 프로토콜(어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가?)
    - URL에 포트번호 생략 가능
  - `www.google.com`: 호스트명(도메인, IP)
  - `/search`: 리소스 경로(path), 계층적 구조(디렉토리 ...)
  - `?q=hello&hl=ko`: 쿼리(query)
    - key=value 형태
    - `?`로 시작, `&`을 붙이면 추가 가능 `?keyA=valueA&keyB=valueB`
    - query parameter, query string으로 불림, 문자열 형태
  - fragment
    - html 내부 북마크 등에 사용함
    - 서버에 전송하는 정보 아님

- 웹 브라우저 요청 흐름
  - 도메인 입력
  - DNS 조회하여 IP와 PORT 검색
  - 웹 브라우저에서 HTTP 요청 메시지 생성
  - 웹 브라우저에서 HTTP 메시지 전송
    - 소켓 라이브러리를 통해 전달
      - TCP/IP연결
      - 데이터 전달
    - TCP/IP 패킷 생성, HTTP메시지 포함
  - 서버에 패킷 도착
  - 서버가 HTTP응답 메시지 생성, html데이터 포함
  - 서버가 HTTP응답 메시지 전달


# 1. HTTP 기본
## 모든 것이 HTTP
- **H**yper**T**ext **T**ransfer **P**rotocol
  - HTML, TEXT, 이미지, 음성, 영상, 파일, JSON, XML ...
  - 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
  - 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

- 기반 프로토콜
  - **TCP**: HTTP/1.1, HTTP/2
  - **UDP**: HTTP/3
  - 현재 HTTP/1.1 주로 사용

- HTTP 특징
  - 클라이언트 서버 구조
  - 무상태 프로토콜, 비연결성
  - HTTP 메시지를 이용해 통신
  - 단순하고, 확장이 가능

## 클라이언트 서버 구조
- Request-Response구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답
- 클라이언트와 서버를 개념적으로 분리하여 담당하는 기능을 나눠야 한다.
  - 클라이언트는 UI/UX에 집중한다.
  - 서버에는 데이터와 트래픽을 관리하는 복잡한 알고리즘을 담고있면 된다.
  - 클라이언트와 서버는 독립적으로 발전 할 수 있다.

## 무상태 프로토콜(Stateless)
- 상태유지(Stateful)
  - 서버가 클라이언트의 이전 상태를 보존하는 것
  - 항상 같은 서버가 유지되어야 한다.
  - 상태를 유지하던 서버가 바뀌면 문맥이 사라짐, 오류 발생

- 무상태(Stateless)
  - 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
  - 필요한 데이터를 그때 그때 모두 서버에 전송
  - 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. (= 같은 기능을 하는 무한한 서버 증설 가능)
    - 트래픽이 증가하면 여러개의 서버를 추가로 만들어 사용 할 수 있다.
  
- 한계
  - 상태를 유지해야 하는 경우(ex. 로그인)에는 사용할 수 없다.
  - 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
  - 전송하는 데이터의 크기가 크다.(상태유지를 하지 않기 때문에)

## 비연결성(connectionless)
- 연결을 유지하는 모델(ex. TCP/IP)
   - 현재 사용중이 아닌 클라이언트도 서버는 계속 연결된 상태로 유지해야 한다.
      - 자원 낭비가 생길 수 있음

- 연결을 유지하지 않는 모델
  - 클라이언트가 요청한 데이터를 서버로부터 응답 받았다면 연결을 해제한다.
  - 요청을 할 때만 서버와 연결한다.
    - 최소한의 자원으로 서버를 유지할 수 있다.

- 비연결성
  - HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
  - 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답
  - 많은 사람이 서비스를 사용해도 동시에 처리하는 요청은 매우 작다.
  - 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있다. 
  - 단점
    - TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way hendshake 시간 추가
    - 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML뿐만 아니라 JS, CSS, 이미지 등 수많은 자원을 따로 다운로드
    - 현재는 HTTP 지속 연결로 문제 해결
      - 필요한 자원을 모두 받을 때 까지는 HTTP연결 유지
      - 모두 받으면 연결 종료

## HTTP 메시지
- HTTP 메시지 구조

  ||
  |--------|
  |start-line 시작라인|
  |header 헤더|
  |empty line 공백라인(CRLF)|
  |message body|

- HTTP 요청 메시지
  ```
  GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
  Host: www.google.com

  ```
  - 요청 메시지도 본문 body를 가질 수 있다.
  - start-line: `request-line / status-line`
  - `request-line` = method request-target HTTP-version
    - method: 서버가 수행해야 할 동작 지정
      - GET: 리소스 조회
      - POST: 요청 내역 처리
    - request-target: 요청 대상
      - 절대 경로
    - HTTP-version
  
  <br>
  <br>
- HTTP 응답 메시지
  ```
  HTTP/1.1 200 OK
  Content-Type: text/html;charset=UTF-8
  Content-Length: 3423

  <html>
    <body>...</body>
  </html>
  ```
  - start-line = `request-line / status-line`
  - `status-line`= HTTP-version status-code reason-phrase
    - status-code: HTTP 상태 코드
      - 200: 성공
      - 400: 클라이언트 요청 오류
      - 500: 서버 내부 오류

<br>
<br>

- `header-feild` = field-name":" field-value
    - field-name은 대소문자 구문 없음
    - HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 담고 있음
      - 메시지 바디의 내용, 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트 정보, 서버 정보 등등
- HTTP 메시지 바디
  - 실제 전송할 데이터
  - HTML, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현 가능한 모든 데이터

2. HTTP 메서드
## HTTP API 설계
- API URI 설계
  - 가장 중요한 것은 리소스의 식별
  - 회원 목록 조회, 등록, 수정, 삭제의 URI를 각각 따로 만들면 리소스를 식별하기 어렵다.
  - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 리소스에서 배제
    - `/members` : 리소스 URI
    - `/members/{id}` 
  - 리소스와 행위를 분리
    - URI는 리소스만 식별
    - 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
      - 리소스: 회원
      - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
    
    - **행위를 구분하는 방법은?**

## HTTP 메서드
- 조요 메서드
  - GET: 리소스 조회
  - POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
  - PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
  - PATCH: 리소스 부분 변경
  - DELETE: 리소스 삭제

### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query를 통해 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달 할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아 권장하지 않음
```
GET /members/100 HTTP/1.1
HOST: localhost:8080

----------------------------------

/members/100

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```
- 100번 회원의 정보를 조회 요청 데이터

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Content-Length: 34

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```
- 응답 데이터

### POST
- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

```
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```
- POST로 리소스에 데이터를 전달하면 서버는 **약속된 행위**를 수행함.(ex 등록)

```
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```
- 응답 데이터

- POST는 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까?
  - POST메서드는 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함된 표현을 처리하도록 요청한다.
  - HTML 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
  - 서버가 아직 실별하지 않은 새 리소스 생성
  - 기존 자원에 데이터 추가

- POTS 정리
  - 새 리소스 생성(등록)
  - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
    - ex) 상품 주문 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
    - 리소스와 행위를 분리하는 URI를 설계하기 어려울 때 POST 사용
  - 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
    - ex) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우

### PUT
- 리소스 대체
  - 리소스가 있으면 대체, 없으면 생성
  - 데이터를 완전히 대체한다.(덮어쓰기)
- **클라이언트가 리소스 식별**
  - 클라이언트가 리소스의 정확한 위치를 알고 URI 지정함(POST와의 차이)

```
PUT /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "old",
  "age": 50
}
```

### PATCH
- 리소스 부분 변경(PUT 이후에 만들어진 메소드)

```
PATCH /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "age": 50
}
```
- 리소스의 해당하는 부분만 변경

### DELETE
- 리소스 삭제
```
DELETE /members/100 HTTP/1.1
HOST: localhost:808

```

## HTTP 메서드의 속성
### 안전(Safe Methods)
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
  - GET
  - 안전은 해당 리소스만 고려함.
### 멱등(Idempotent)
- 한 번 호출하든 여러번 호출하든 결과가 똑같다.
  - GET: 조회 회수와 상관없이 같은 결과가 조회
  - PUT: 결과를 대체, 따라서 같은 요청을 여러번해도 최종 결과는 같다.(같은 내용 덮어쓰기)
  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 같음
  - **POST**: 멱등이 아니다!!!! 같은 행위가 중복해서 발생
- 활용
  - 자동 복구 메커니즘
  - 멱등은 서버가 응답을 제대로 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시해도 되는가에 대한 판단 근거가 된다.

- 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경한다면??
  - GET -> PUT -> GET
  - 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지는 고려하지 않는다.
    - 동일한 사용자가 같은 요청을 했을 때 멱등한가를 판단한다.
### 캐시가능
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
  - 리소스를 웹 캐시에 저장해 두는 것
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - GET은 URL만 캐시로 고려함
  - POST는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 해서 구현이 잘 안되어 있다.

# HTTP 메서드 활용
## 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
- 데이터 전달 방식은 크게 2가지
  - 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
    - GET
    - 주로 정렬 필터(검색어)
  - 메시지 바디를 통한 데이터 전송
    - POST, PUT, PATCH
    - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

### 정적데이터 조회
- 쿼리 파라미터 미사용
- 이미지, 정적 텍스트 문서
- 조회는 GET 사용
- 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회가능

### 동적 데이터 조회
- 쿼리 파라미터 사용(URL)
- 서버는 쿼리 파라미터를 기반으로 정렬 필터해서 결과를 동적으로 생성
- 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터
- 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
- 조회는 GET 사용
- GET은 쿼리 파라미터를 사용해 서버에 데이터 전달

### HTML Form 데이터 전송
- POST 전송 - 저장
```html
<form action="/save" method="post">
  <!-- code... -->
</form>
```
- 웹 브라우저가 생성한 요청 HTTP 메시지(서버로 전달)
```
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=kim&age=20
```
- GET 전송 - 저장
```html
<form action="/members" method="get">
  <!-- code... -->
</form>
```
- 웹 브라우저가 생성한 요청 HTTP 메시지(서버로 전달)
- 전송할 데이터가 url에 쿼리 파라미터 형식으로 들어감
```
GET /members?username=kim&age=20 HTTP/1.1
Host: localhost:8080

```
- 하지만 GET은 리소스를 변경할 때 사용하면 안된다.

- multipart/form-data
  - 파일, 이미지 전송
  - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능
```html
<form action="/save" method="post" enctype="multipart/form-data">
  <!-- code... -->
</form>
```
```
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

...
```
- HTML Form 전송은 `GET`, `POST`만 지원

### HTTP API 데이터 전송
```
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young"
  "age": 20
}
```
- 서버 to 서버: 백엔드 시스템 통신
- 앱 클라이언트
- 웹 클라이언트
  - HTML에서 Form 전송 대신 자바스크립트를 통한 통신에 사용(AJAX)
  - React, Vue.js 같은 웹 클라이언트와 API 통신
- POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
- GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- Content-Type: application/json을 주로 사용
  - TEXT, XML, JSON 등등

## HTTP API 설계 예시
### 컬렉션 (POST 기반 등록)
- 회원 목록 /members : GET
- 회원 등록 /members : POST
- 회원 조회 /members/{id} : GET
- 회원 수정 /members/{id} : PATCH, PUT, POST
- 회원 삭제 /members/{id} : DELETE

- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
  - 회원 등록 /members: POST, 새로 등록된 URI를 서버가 만들어줌
  - POST /members
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
  - Location: /members/100
- 컬렉션(Collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬렉션은 **/members**

### 스토어 (PUT 기반 등록)
* 파일 관리 시스템
- 파일 목록 /files: GET
- 파일 조회 /files/{filename}: GET
- 파일 등록 /files/{filename}: PUT
- 파일 삭제 /files/{filename}: DELETE
- 파일 대량 등록 /files: POST

- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.
  - 컬렉션(POST)와의 차이점
  - 파일 등록 할 때 파일의 이름을 넣어주어야 한다.
  - PUT /files/star.jpg
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
- 스토어(store)
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 여기서 스토어는 /files

### HTML FORM 사용
- GET, POST만 지원
- AJAX같은 기술을 사용해서 제약 해결 가능
- 순수 HTML, HTML FORM을 사용

- 회원 목록 /members: GET
- 회원 등록 폼 /members/new: GET
- 회원 등록 /members/new, /members: POST
- 회원 조회 /members/{id}: GET
- 회원 수정 폼 /members/{id}/edit: GET
- 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id}: POST
- 회원 삭제 /members/{id}/delete: POST


- FORM은 DELTE를 사용못함
  - 컨트롤 URI사용하여 해결 
    - 동사로 만든다
    - /new, /edit, /delete
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)

# 4. HTTP 상태코드
### 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx: 요청이 수신되어 처리중
- 2xx(Successful): 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 만약 모르는 상태코드가 나타나면?
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
- 클라이언트는 상위 코드로 해석해서 처리
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨
- 처음보는 상태코드여서 의미를 모르겠다면 상태코드 앞자리를 보고 처리하자
- 예)
  - 299 ??? -> 2xx (Successful)
  - 451 ??? -> 4xx (Client Error)
  - 599 ??? -> 5xx (Server Error)

## 2xx - 성공
### 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리
- 200 OK
- 201 Created 클라이언트의 요청으로 서버에서 정보를 생성(POST)
- 202 Accepted 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용
- 204 No Content 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 예) 웹 문서 편집기에서 저장
  - 저장의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
  - 저장을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
  - 결과 내용이 없어도 204 메시지만으로 성공을 인식할 수 있다.

## 3xx - 리다이렉션
### 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램)의 추가 조치 필요
- 300 Multiple Choices
- 301 Move Permanently
- 302 Found
- 303 See Other
- 304 Not Modified
- 307 Temporary Redirect
- 308 Permanent Redirect

### 리다이렉션
- 웹 브라우저는 3xx응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, URL을 Location 위치로 자동 이동
- 자동 리다이렉트 흐름
  1. 클라이언트 - 서버로 리소스 접근 요청
  2. 서버가 상태코드 `3xx`와 `Location Header`로 응답
  3. 자동 리다이렉트(URL 이동)
  4. 클라이언트 - 서버로 새로운 URL 리소스 요청
  5. 서버 응답
- 리다이렉션 종류
  - 영구 리다이렉션: 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
    - URI 변경
  
  - 일시 리다이렉션: 특정 리소스의 URI가 일시적인 변경
    - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
    - PRG pattern: Post/Redirect/Get 

  - 특수 리다이렉션: 서버에서 응답 대신 캐시를 사용하도록 함

### 영구 리다이렉션 301/308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL을 사용하지 않음, 검색 엔진 등에서도 변경 인지 가능
- 301 Moved Permanently
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET**으로 변하고, 본문이 제거될 가능성이 있음
  1. 클라이언트 - 서버로 리소스 요청
  2. 서버는 사용하지 않는 리소스임을 인지하고 301과 새로운 URL을 전송
  3. 자동 리다이렉트(URL) 이동
  4. 클라이언트는 응답받은 리소스를 `GET`으로 요청(이 과정에서 `POST`로 요청한 메시지가 제거 될 수도 있다.)
  5. 서버 응답
- 308 Permanent Redirect
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트 요청 **메서드와 본문 유지**(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 요청)
  1. 클라이언트 - 서버로 리소스 요청
  2. 서버는 사용하지 않는 리소스임을 인지하고 308과 새로운 URL을 전송
  3. 자동 리다이렉트(URL) 이동
  4. 클라이언트는 응답받은 리소스를 요청 메소드와 메시지를 유지하고 다시 요청
  5. 서버 응답

### 일시적인 리다이렉션 302/307/303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET**으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 **요청 메서드와 본문 유지**해야 함(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET**으로 변경
### PRG Pattern: Post/Redirect/Get
- 일시적인 리다이렉션 예시(POST의 중복 요청을 방지하기 위한 패턴)
- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청 하는 것(POST를 한 번 더)
- 따라서 중복 주문이 될 수 있다.
  1. POST로 주문 요청
  2. 주문데이터 저장
  3. 서버 응답, 200 OK
  4. 클라이언트에서 새로고침
  5. 같은 요청을 서버로 다시 보냄
  6. 요청 데이터 저장 -> 중복!!!

> 로그인 혹은 회원가입 후 메인 페이지로 리다이렉트 할 수 있겠다.

- POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
- **POST**로 주문후에 주문 결과 화면으로 **Redirect**후 결과 화면을 **GET**요청
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청
- 클라이언트 차원에서 먼저 막아줄 수 있다.
  1. POST로 주문 요청
  2. 주문데이터 저장
  3. 서버 응답, 302 Found로 응답해 리다이렉션
  4. 자동 리다이렉트
  5. 클라이언트에서 GET으로 응답받은 리소스 요청
  6. 서버는 요청받은 리소스 응답
  7. 새로고침해도 GET으로 응답받은 화면만 다시 GET으로 요청 -> 중복방지
- PRG 이후 리다이렉트
  - URL이 이미 POST에서 GET으로 리다이렉트 됨
  - 새로 고침해도 GET으로 결과 화면만 조회

### 그래서 뭘 써야 할까? 302/307/303
- 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것
- 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림
- 그래서 모호한 302를 사용하는 대신 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)
- 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
- 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제는 없다.

### 기타 리다이렉션 300/304
- 300: **안씀**
- 304 Not Modified
  - 캐시를 목적으로 사용
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트)
  - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다.(로컬 캐시를 사용해야 하므로)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

## 4xx-클라이언트 오류
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 수행할 수 없음
- **오류의 원인이 클라이언트에 있음**
- :star:중요! **클라이언트가 이미 잘못된 요청**, 데이터를 보내고 있기 때문에 똑같은 재시도가 실패함
  - 해결하려면 요청 자체를 수정해야한다.
  
### 400 Bad Request
#### 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
- 요청 구문, 메시지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고 보내야함

### 401 Unauthorized
#### 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- 인증(Authorized) 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 `WWW-Authorized` 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
  - 인증(Authorication): 본인이 누구인지 확인(로그인)
  - 인가(Authorization): 권한부여(ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - 오류 메시지가 Unauthorized이지만 인증 되지 않음

### 401 Forbidden
#### 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

### 404 Not Found
#### 요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 5xx-서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)
### 500 Internal Server Error
#### 서버 내부 문제로 오류 발생
- 서버에 정말 심한 문제가 발생했을 때 만들어야 함
### 503 Service Unavailable
#### 서비스 이용불가
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음

# HTTP 헤더 - 일반 헤더
## HTTP 헤더 개요
- header-field= `field-name ":" field-value `
### 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 담고 있음
  - 메시지 바디의 내용, 크기, 압축, 인증 등등..
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더필더를 추가할 수 있음

### 분류(과거 폐기됨)
- General 헤더: 메시지 전체에 적용되는 정보, 예) `Connection: close`
- Request 헤더: 요청을 보낼 때 헤더에 포함되는 정보, 예) `User-Agent: Mozilla/5.0`
- Response 헤더: 응답을 보낼 때 헤더에 포함되는 정보, 예) `Server: Apache`
- Entity 헤더: 엔티티 바디 정보, 예) `Content-Type: text/html, Content-Length: 3423`

### HTTP Body(과거 폐기됨)
- 메시지 본문은 엔티티 본문을 전달하는데 사용
- 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 엔티티 헤더는 엔티티 본문의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
   - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등

### 현재는??(RFC723x)
- Entity -> Representation(표현)
- Representation = Representation Matadata + Representation Data
- 표현 = 표현에 대한 데이터 + 표현 데이터

### HTTP Body
- 메시지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = `페이로드(payload)`
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
   - 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 참고: 표현 헤더는 표현 메타데이터와, 페이로드 메시지를 구분해야하지만 복잡

## 표현(Representation)
- Content-Type: 표현 데이터의 형식
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
- Content-Length: 표현 데이터의 길이(byte 단위)
- 표현 헤더는 전송, 응답 모두 사용함

> 리소스를 클라이언트와 서버가 주고 받을 때는 서로 이해할 수 있는 형식으로 변환해서 주고 받아야한다. 따라서 리소스를 `JSON, xml, html 등`으로 표현한다는 의미로 사용한다.

### Content-Type
- 표현 데이터의 형식 설명
- 미디어 타입, 문자 인코딩
- 예
  - text/html; charset=utf-8
  - application/json
  - image/png

### Content-Encoding
- 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보를 바탕으로 압축 해제
- 예)
  - gzip

### Content-Language
- 표현 데이터의 언어를 표현
- 예)
  - ko(한국어)
  - en(영어)
  - en-US(영국 영어)

## 콘텐츠 협상-클라이언트가 선호하는 표현 요청
- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
  - 웹 페이지에서 언어를 변경
  - 만약 요청한 언어를 서버에서 지원을 하지 않는다면?

- 협상 헤더는 요청시에만 사용
- 서버는 해당 헤더를 참고해서 우선순위에 맞춰 데이터를 찾아보고 응답

### 협상과 우선순위1
- Quality Value(q) 값 사용
- 0~1, 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- Accept-Language: ko_KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
- 요청한 언어를 지원하지 않는 서버를 대비해서 다양한 언어에 우선순위를 부여하고 서버에 전달

### 협상과 우선순위2
- 구체적인 데이터가 높은 우선순위를 갖는다.
- Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
  - 1. text/plain;format=flowed
  - 2. text/plain
  - 3. text/*
  - 4. \*/*

### 협상과 우선순위3
- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/plain;q=0.7, text/plain;format=flowed;q=0.5

## 전송방식
- 단순 전송
  - `Content-Length`값을 알고 있을 때 사용함
  - 그 길이에 해당하는 Content를 전송
- 압축 전송
  - `Content-Encoding`를 추가로 헤더에 넣어주고 데이터를 압축한 뒤 전송
- 분할 전송
  - `Transfer-Encoding: chunked`를 헤더에 추가하고 분할한 byte의 크기만큼 서버에서 만들어지면 그만큼을 나눠서 전송, 모두 전송하면 `\r\n`을 전송
  - `Content-Length`는 길이를 예측할 수 없기 때문에 응답 헤더에 포함하면 안된다. 
- 범위 전송
  - 클라이언트가 전송받을 범위를 서버에 전송, `Content-Range`에 시작 byte, 끝 byte를 포함하여 응답

## 일반 정보 헤더
- `From`: 유저 에이전트의 이메일 정보
  - 일반적으로 잘 사용되지 않음
  - 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
  - 요청에서 사용
- `Referer`: 이전 웹 페이지 주소
  - 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
  - A 웹 페이지 -> B 웹 페이지로 이동하는 경우, B의 정보를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청
  - Referer를 사용해서 유입 결로 분석 가능(ex. 티스토리 유입경로)
  - 요청에서 사용
  - 참고: referer는 단어 referrer의 오타
- `User-Agent`: 유저 에이전트 애플리케이션의 정보
  - 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
  - 통계 정보
  - 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
  - 요청에서 사용
- `Server`: 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
  - 데이터를 만들어 주는 서버의 정보를 표현
  - 응답에서 사용
- `Date`: 메시지가 발생한 날짜와 시간
  - 응답에서 사용
## 특별한 정보 헤더 - 실제 애플리케이션에 영향을 주는 정보
- ⭐ `Host`: 요청한 호스트 정보(도메인)
  - 요청에서 사용
  - **필수적으로 포함해야 함**
  - 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때,
  - 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때 응답 할 도메인을 구분할 수 있는 정보
    - 가상호스트를 통해 여러 도메인을 한번에 처리할 수 있는 서버
    - 실제 애플리케이션이 여러개 구동될 수 있다.
    - 그러면 클라이언트가 어떤 애플리케이션으로 진입해야 할지 어떻게 결정해줄까?
    - Host 헤더 필드에 도메인 기록해 서버로 넘겨준다!
- `Location`: 페이지 리다이렉션
  - 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동
  - 응답코드 3xx에서 설명
  - 201(Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
  - 3xx(Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리다이렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴
- Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드(잘 안씀)
  - 405 (Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야 함
  - Allow는 GET, HEAD, PUT만 지원함
- Retry-After: 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
  - 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음

## 인증
- `Authorization`: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- `WWW-Authorization`: 인증을 할 수 없는 경우, 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의하여 서버에서 응답
  - 401 응답과 함께 사용
## :star: 쿠키
- Set-Cookie: 서버가 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달
### 쿠키 미사용
- 처음 서버에 접근 -> 로그인(POST) -> 서버에서 로그인 응답 -> 로그인 이후 페이지 접근(로그인 상태가 유지되지 않음), HTTP는 이전 요청을 기억하지 않음.
  - 클라이언트와 서버가 상태를 저장하지 않았음.
  - 대안 - 모든 요청에 사용자 정보 포함해서 서버에 접근
    - 모든 요청과 링크에 사용자 정보를 포함하면 보안, 성능, 개발 효율상의 문제가 발생할 수 있다.
### 쿠키 사용
- 웹 브라우저가 POST로 로그인 -> 서버는 Set-Cookie에 사용자 정보를 header에 포함해서 응답 -> 웹 브라우저가 가지고 있는 쿠키 저장소에 쿠키 저장 -> 로그인 이후 페이지 접근, 자동으로 웹 브라우저는 지정한 서버에 대한 쿠키 값을 header에 포함해서 서버로 요청

- Set-Cookie 포함 정보: sessionId, expires(유효기간), path, domain, ...
- 쿠키의 유효기간, 쿠키가 유효한 도메인과 경로를 설정할 수 있다.
- 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용해야 함(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 참고
- 주의
  - 보안에 민감한 데이터는 웹에내부에 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 등)
### 생명주기
- Set-Cookie: expires=
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
### 도메인
- domain=example.org
- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함 해서 쿠키 전송
  - domain.org는 물론이고 dev.example.org도 쿠키 접근
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 dmain지정을 생략하면 example.org에서만 쿠키를 접근할 수 있음
### 경로
- path = /home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
  - path=/home 지정
  - /home/....
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정

### 보안
- Secure
  - 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
  - 적용시 https인 경우에만 전송
- HttpOnly
  - XSS 공격 방지
  - 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
  - HTTP 전송에서만 사용할 수 있음
- SameSite
  - XSRF 공격 방지
  - 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우에만 

# HTTP 헤더 - 캐시와 조건부 요청
## 캐시 기본 동작
- 캐시가 없을 때
  - 첫번째 요청 -> 서버에서 응답 -> 두 번째 요청(서버에서 같은 데이터를 다시 HTTP헤더를 만들어서 전송)
  - 데이터가 변경되지 않아도 계속 네크워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
  - 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
  - 브라우저 로딩 속도가 느림
- 캐시 적용
  - 요청 -> 서버에서 `cache-control: 캐시 유효 시간`을 포함해서 응답 -> 부라우저 캐시에 응답 데이터를 유효기간 동안 저장 -> 두 번째 요청 시 캐시를 먼저 확인 -> 같은 데이터가 있다면 브라우저 캐시에서 로드
  - 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
  - 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
  - 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 캐시 시간 초과
  - 요청 -> 캐시 확인, 요청 시간 초과 -> 다시 서버로 데이터 요청 -> 응답 결과를 다시 캐시에 저장
  - 캐시 유효시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신
  - 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.
  - 만약에 만료된 똑같은 데이터를 다시 요청한다면....
## 검증 헤더와 조건부 요청 1
- 캐시 시간 초과: 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면
  - 서버에서 기존 데이터를 변경함
  - 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음 - 다시 로드하기엔 아깝다...
- 캐시 만료 후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 바뀌지 않았다는 사실을 확인 할 필요가 있다.
### 검증 헤더 추가
- 첫 번째 요청 -> 캐시 정보, 마지막 수정 시간을 header에 포함하여 응답 -> 응답 결과를 캐시에 저장(캐시 정보, 수정 시간) -> 캐시 시간 초과 -> 다시 서버에 요청, (`if-modified-since: 마지막 수정일`) 캐시를 확인 마지막 수정 시간이 있는지 확인하고, 있다면 header에 포함해서 요청 -> 요청 데이터의 최종 수정일을 비교해 수정 여부를 서버에서 응답(수정되지 않았다면 304 Not Modified, 캐시 정보, 수정일 전송, HTTP body(데이터)가 없음) -> 응답 결과를 재사용, 캐시를 다시 세팅하고 캐시에서 데이터를 로드

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(body x)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드
## 검증 헤더와 조건부 요청 2
- 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - If-Modified-Since: Last-Modified 사용
  - If-None-Match: ETag 사용
  - 조건이 만족하면 200 OK
  - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified
- If-Modified-Since
  - 데이터 미변경 -> 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(Body 미포함)
    - 전송 용량이 줄어든다.
  - 데이터 변경
    - 200 OK, 모든 데이터 전송(Body 포함)
- If-Modified-Since, Last-Modified 단점
  - 1초 미만 단위로 캐시 조정이 불가능
  - 날짜 기반의 로직 사용
  - 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
  - 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우 
- ETag, If-Nond-Match
  - 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  - 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  - 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기(날짜 계산이 필요 없다.)

- 첫 번째 요청 -> ETag를 포함해서 응답 -> 캐시에 ETag 저장 -> If-None-Match: ETag를 포함해서 요청 -> 만약 ETag가 같다면 데이터가 수정되지 않은 것이므로 헤더 데이터만 전송 -> 캐시에서 조회
## 캐시와 조건부 요청 헤더
### 캐시 제어 헤더
- Cache-Control: max-age
  - 캐시 유효 시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만 **항상** 원(origin) 서버에 검증하고 사용
  - 조건부 요청을 해서 캐시의 데이터를 서버와 비교해야 함
- Cache-Control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

- 검증 헤더
  - Etag, Last-Modified
- 조건부 요청 헤더
  - If-Match, If-None-Match: ETag값 사용
  - If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified값 사용
## 프록시 캐시
- 원(origin) 서버 직접 접근
- 프록시 캐시 서버
  - 원 서버로 접근하기 전에 접근하는 서버
  - 최초 접근은 원 서버를 거쳐야 함
## 캐시 무효화
- 확실한 캐시 무효화 응답
- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revaildate -> 해당 페이지는 캐시가 되지 않아야 할 경우에 모두 사용해야 한다.
- Pragma: no-cache: 과거 브라우저의 캐시 무효화
- Cache-Control: must-revaildate
  - 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야 함
  - 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504

### no-cache vs must-revaildate
- no-cache 기본 동작
  - 요청 -> 프록시 캐시 -> 원 서버 요청 -> 원 서버 검증 -> 응답
- must-revaildate
  - 프록시 캐시에서 원 서버에 접근 불가 한 경우 오류 발생
